---
layout: article

title: 计算机组成原理
author: hwshqtb
date: 2026-06-09

categories: programing-introduction
tags: programing-introduction
order: 2.3.2
excerpt: "计算机组成原理"
---

* TOC
{:toc}

# 概述
## 冯·诺伊曼架构
### 原始架构
- 计算机由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备五大部件组成。
- 指令和数据以同等地位存放于存储器内，并可按地址寻访。
- 指令和数据均用二进制数表示。
- 指令由操作码和地址码组成，操作码用来表示操作的性质，地址码用来表示操作数在存储器中的位置。
- 指令在存储器内按顺序存放。通常，指令是顺序执行的，在特定条件下，可根据运算结果或根据设定的条件改变执行顺序。
- 机器以运算器为中心，输入输出设备与存储器间的数据传送通过运算器完成。

![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/1.png)

各部件的功能：
- 运算器用来完成算术运算和逻辑运算，并将运算的中间结果暂存在运算器内。
- 存储器用来存放数据和程序。
- 控制器用来控制、指挥程序和数据的输入、运行以及处理运算结果。
- 输入设备用来将人们熟悉的信息形式转换为机器能识别的信息形式，常见的有键盘、鼠标等。
- 输出设备可将机器运算结果转换为人们熟悉的信息形式，如打印机输出、显示器输出等。

### 现代架构
以存储器为中心

![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/2.png)

从芯片组成来看，现代计算机可认为由三大部分组成：CPU、I/0设备及主存储器（Main Memory, MM）。CPU与主存储器合起来又可称为主机，I/0 设备又可称为外部设备。

![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/3.png)

## 组成单元
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/4.png)

## 主要参数
- 机器字长：一般是运算器一次能够处理的位数，等于ACC长度
- 存储容量：存储器存放数据的总位数，等于存储单元个数*存储字长。
    - 存储字长：存储器进行数据操作的单位的长度，等于MDR长度
    - 存储单元个数等于MAR的最大值
- 运算速度：
    - 早期：完成一次基本操作所需时间
    - 吉普森法：指令的加权平均时间
    - 现代：单位时间内执行的平均指令（百万）个数MIPS、执行一条指令的时钟周期数CPI、浮点运算次数每秒FLOPS

# 数据表示
## 数
### 基本说明
通常考虑以科学计数法$a * base^{power}$的形式表示一个数，其中$a$ $base$ $power$分别称为尾数、基数、阶码。这个数的值称为真值。通常power均为2，即2进制数，以$(x)_{2}$书写。因此实际存储的内容就是尾数和阶码的表示。通常尾数和阶码的表示在计算机中称为真值的表示。

以下记n为尾数数值的整数部分最大位数，m为阶码数值的的整数部分最大位数。记$s_{x, i}$为$(x)_{2}$的第i位。

为了区分表示中的尾数和阶码，即如何处理小数点，形成了两种表示：定点表示和浮点表示。

### 无符号数
不存在阶码，且尾数表示中的每一位都是数值位。数值范围为$[0, 2^n - 1]$

### 定点表示
即小数固定在某一位置的表示方法。常见的有：

- 有符号整数：不存在阶码，一般称表示中的最高位为符号位，书写时用`,`分割表示中的符号位和数值位。
- （纯）小数：不存在阶码，一般称表示中的最高位为符号位，书写时用`.`分割表示中的符号位和数值位。

有四种表示方法：原码、补码、反码和移码。

$$[x]_{原} = \begin{cases}
(x)_2 & 2^n \gt x \ge 0 \\
(2^n - x)_2 & 0 \ge x \gt -2^n \\
\end{cases}$$

$$[x]_{补} = \begin{cases}
(x)_2 & 2^n \gt x \ge 0 \\
(2^{n+1} - x)_2 & 0 \gt x \ge -2^n \\
\end{cases}$$

特别的有 $[-x]\_{补} = -[x]\_{补}$

$$[x]_{反} = \begin{cases}
(x)_2 & 2^n \gt x \ge 0 \\
((2^{n+1} - 2^{n-k}) - x)_2 & 0 \ge x \gt -2^n，k表示数值的位数 \\
\end{cases}$$

三者关系：

- 若 $x \ge 0$，$[x]\_{原} = [x]\_{补} = [x]\_{反}$
- 若 $x \lt 0$，$[x]\_{补} = [x]\_{反} + 2^{n-k}$ 
，且 $[x]\_{反} = \sim [\left| x \right|]_{原}$

$$[x]\_{移} = (x + 2^n)_2, 2^n\gt x \ge -2^n$$

特别的，在书写时，可以用双符号位表示符号：其中高位为符号位，低位如果与高位不同则表示溢出。

### 浮点表示
将阶码和尾数分别定点表示然后拼接。书写时用`;`分割表示中阶码和尾数。

如果发生了阶码的溢出：
- 上溢：溢出
- 下溢：真值为0

但特别的，为了考虑特殊值且为了提高浮点表示的数的精度，需要规格化：尾数最高数值位和符号位不同，但$[-2^n]$是规格化数，$[-2^{n-1}]$不是规格化数。
- 尾数运算时溢出——右规（格化）：尾数右移，阶+1；
- 尾数运算时未溢出——左规（格化）：尾数左移，阶-1；

同时需要考虑舍入
- 0舍1入
- 末位置1

### 定点运算
#### 移位运算
- 逻辑移位：二进制表示每位移动，空位补0。记为`<<<` `>>>`
- 算术移位：记为`<<` `>>`

|真值|表示法|空位补|
|-|:-:|-|
|正数|原码、补码、反码|0|
|负数|原码|0|
|负数|补码|左移补0，右移补1|
|负数|反码|1|

#### 加法、减法
- 原码加法、减法：同普通加法、减法
- 补码加（减）法：$[x \pm y]\_{补} = [x]\_{补} \pm [y]\_{补}$

#### 乘法
- 原码乘法只能处理同为正数的情况：$[x * y]\_{原} = [x]\_{原} * [y]\_{原} = [z_k]\_{原}$，其中$$[z_i]_{原} = \begin{cases}0 & i = 0 \\ (s_{y,k-i+1} * (x)_2 + [z_{i-1}]_{原}) >>> 1 & otherwise.\end{cases}$$。对任意情况，取 $s_{x,0} \oplus s\_{y,0}$ 作为结果的符号位。
- 补码一位乘法：$y > 0$：$[x * y]\_{补} = [z_k]\_{补}$，其中$$[z_i]_{补} = \begin{cases}0 & i = 0 \\ (s_{y,k-i+1} * (x)_2 + [z_{i-1}]_{补}) >> 1 & otherwise.\end{cases}$$；$y < 0$：$[x * y]\_{补} = [z_k]\_{补} - [x]\_{补}$
- 补码Booth算法：$[x * y]\_{补} = [z_{k+1}]\_{补}$，其中若令$s\_{y,k+1} = 0$，$$[z_i]_{补} = \begin{cases}0 & i = 0 \\ ((s_{y,k - i + 2} - s_{y,k - i + 1}) * (x)_2 + [z_{i-1}]_{补}) >> 1 & otherwise.\end{cases}$$

#### 除法
约定 $\left\|y\right\| < \left\|x\right\|$

- 原码除法只能处理同为正数的情况：取 $s\_{x,0} \oplus s\_{y,0}$ 作为商符号位，余数符号位为0。
  - 恢复余数法：$x>0,y>0$，$[\frac{x}{y}]\_{原} = [z_k]\_{补}$，$[x \% y]\_{原} = [r_k]\_{补} \>>> 1$，其中$$[r_i]_{补} = \begin{cases} [x]_{补} & i = 0 \\ ([r_{i-1}]_{补}-[y]_{补}) <<< 1 & r_{i-1} \ge y \\ [r_{i-1}]_{补} <<< 1 & r_{i-1} < y\end{cases}$$ $$s_{z_k, i} = r_i \overset{?}{\ge} y$$
  - 不恢复余数法/加减交替法：
$x>0,y>0$，$[\frac{x}{y}]\_{原} = [z_k]\_{补}$，$[x \% y]\_{原} = [r_k]_{补} \>>> 1$，其中$$[r_i]_{补} = \begin{cases} [x]_{补} & i = 0 \\ ([r_{i-1}]_{补}-[y]_{补}) <<< 1 & r_{i-1} \ge 0 \\ ([r_{i-1}]_{补}+[y]_{补}) <<< 1 & r_{i-1} < 0\end{cases}$$ $$s_{z_k, i} = r_i \overset{?}{\ge} y$$
- 补码除法：
$[\frac{x}{y}]\_{补} = [z_k]\_{补}，[x \% y]\_{补} = [r_k]\_{补} >>> 1$，其中$$[r_i]_{补} = \begin{cases} [x]_{补} & i = 0 \\ ([r_{i-1}]_{补}-[y]_{补}) <<< 1 & s_{r_{i-1}, 0} \oplus s_{y,0} = 0 \\ ([r_{i-1}]_{补}+[y]_{补}) <<< 1 & s_{r_{i-1}, 0} \oplus s_{y,0} = 1 \end{cases}$$ $$s_{z_k, i} = s_{r_i, 0} \oplus s_{y,0}$$
特别的，将$[\frac{x}{y}]_{补}$的末位置1。

### 浮点运算
- 对阶处理：加减法对阶（保留大阶）
- 尾数、阶数运算。
- 规格化。
- 舍入，为提高精度，要考虑尾数右移时丢失的数值位。
- 溢出判断，即判断结果是否溢出。

## 校验
### 校验理论
编码的检测能力和纠错能力与编码的最小距离，即在一种编码系统中，任意两组合法代码之间的最少二进制位数的差异。

编码最小距离L、检测错误的位数D、纠正错误的位数C满足：$$L-l=D+C,D\ge C$$

### 奇偶校验
添加一位检测位。考虑所有位为1的个数c：
- 如果为配偶原则，c应为偶数，检测位值为$$c \% 2$$。
- 如果为配偶原则，c应为偶数，检测位值为$$(c \% 2) \oplus 2$$。

再次计算c判断是否错误。

### 汉明校验
设欲检测的二进制代码为n位，为使其具有1位纠错能力，需增添k位检测位，组成n+k位的代码。则满足$$2^k\ge n+k+l$$。

记欲检测的二进制代码从1开始编号，这k位检测位放在$$2^i$$上。

考虑二进制表示下的编号第i位为1的所有位为1的个数c。
- 如果为配偶原则，c应为偶数，第i检测位值为$$c \% 2$$。
- 如果为配奇原则，c应为偶数，第i检测位值为$$(c \% 2) \oplus 2$$。

再次计算c则可得到错误的位的编号。若为0则为无错误。

### 循环冗余校验
在模二域下，对代码左移然后对给定的生成多项式代码取余得到校验码，拼接得到。

## 指令
### 说明
指令就是对一些数据（操作数）进行操作的指令。

指令由操作码与地址码拼接而成。

### 操作码
用来指明该指令所要完成的操作，反映了机器的操作种类。常见的有：
- 数据传送
- 运算
- 转移
  - 无条件转移
  - 条件转移
  - 调用与返回
  - 陷阱
- 输入与输出

### 地址码
该指令的源操作数的地址、结果的地址以及下一条指令的地址。

### 寻址方式
- 指令寻址：确定下一条指令的地址
  - 顺序寻址：PC+1
  - 跳跃寻址：PC+偏移量
- 数据寻址：确定地址码/形式地址相应的操作数（的地址）
  - 立即（数）寻址：形式地址就是操作数
  - 直接寻址：形式地址就是操作数的地址
  - 间接寻址：形式地址处存放的是另一个形式地址或实际操作数的地址，需要多次访问才能得到。
  - 寄存器寻址：形式地址就是寄存器的编号
  - 寄存器间接寻址 = 间接寻址+寄存器寻址
  - 基址寻址：基址寄存器BR的值+形式地址（偏移量）就是操作数的地址。用来扩大寻址范围、解决程序浮动。
  - 变址寻址：变址寄存器IX的值+形式地址（偏移量）就是操作数的地址。用来加快程序的局部访问。
  - 相对寻址：PC的值+形式地址（偏移量）就是操作数的地址。用来解决程序跳转。
  - 隐含寻址；没有形式地址，操作数（的地址）被包含在操作码中。
  - 堆栈寻址。操纵堆栈。

### RISC精简指令集
- 长度固定；
- 选取常用指令，指令格式种类少、寻址方式少；
- 只通过存数、取数访问存储器；
- 通用寄存器多；
- 采用流水线技术；
- 控制器采用组合逻辑技术设计。
- 采用优化的编译程序。

# 运算器
核心是算术逻辑单元(ALU)，负责执行实际运算。

|存放内容|加/减法|乘法|除法|
|-|-|-|-|
|ACC|被加数、和|乘积高位|被除数、余数|
|MQ|-|乘数、乘积低位|商|
|X|加数|被乘数|除数|

# 总线
## 功能
计算机系统的五大部件之间的互连方式有两种：
- 分散连接：计算机系统的各个部件之间互相独立连接。
- 总线连接：计算机系统的各个部件之间连到一组公共信息传输线（总线）上。

## 分类
- 片内总线：芯片内部的总线。
- 系统总线。根据传输信息的不同分为：数据总线、地址总线、控制总线；
- 通信总线：计算机之间的总线。

## 指标
- 总线宽度：组成总线的单个位的传输线的个数。
- 总线带宽：单位时间内总线上传输数据的位数。
- 时钟同步/异步：总线上的数据与时钟同步工作的总线称为同步总线，与时钟不同步工作的总线称为异步总线。
- 总线复用：一条信号线上分时传送两种信号。
- 信号线数：地址总线、数据总线和控制总线三种总线数的总和。
- 总线控制方式：包括突发工作、自动配置、仲裁方式、逻辑方式、计数方式等。
- 其他

## 结构
### 单总线结构
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/5.png)

### 双总线结构
将速度较低的I/0设备从单总线上分离出来，形成主存总线与I/0总线分开的结构。
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/6.png)

### 多总线结构
将速率不同的I/0设备进行分类，然后将它们连接在不同的通道上。以下是两种

![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/7.png)

![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/8.png)

## 控制
### 判优控制
即对各设备信息传送的优先级控制。
- 主设备对总线有控制权，从设备只能响应从主设备发来的总线命令，对总线没有控制权。
- 总线上信息的传送是由主设备启动的。

判优控制分为：
- 集中式：控制逻辑集中在一处，有：
  - 链式查询：总线同意信号BG依次向下传递，直到有总线请求的设备。
  - 计数器定时查询：通过计数器的值与某个请求占用总线的设备地址一致控制。
  - 独立请求方式：通过排队电路确定。
- 分布式

### 通信控制
完成一次总线操作的时间称为总线周期，分为：
- 申请分配阶段
- 寻址阶段
- 传数阶段
- 结束阶段

通信控制主要处理通信双方如何获知传输开始和传输结束，以及通信双方如何协调如何配合。有四种方式处理：
- 同步通信：通信双方由统一时标控制数据传送。
- 异步通信：允许各模块速度的不一致性，采用应答方式
  - 不互锁方式：主模块请求后等待一段时间即认为被接受。
  - 半互锁方式：主模块等待从模块的应答，从模块不等待。
  - 全互锁方式：主模块等待从模块的应答，从模块等待主模块的应答。
- 半同步通信：两者之间，增设了等待相应信号线，采用插入时钟（等待）周期的措施来协调通信双方的配合问题。
- 分离式通信：分解传输过程。


# 存储器
## 概述
### 分类
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/9.png)

### 使用
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/10.png)

从左到右，价格越低、速度越低、容量越大。

## 主存储器
### 概述
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/11.png)

读写流程：
- 接受读写信号
- MAR接受地址
- 读数则从存储体读出至MDR，写数则从MDR写入至存储体

主存中存储单元地址的分配有大端序、小端序。

技术指标有：
- 存储容量
- 存储速度
- 存储器带宽

### 半导体存储芯片
芯片集成成具有记忆功能的存储矩阵、译码驱动电路和读／写电路等。

译码驱动方式有两种：
- 线选法：用一根字选择线，直接选中一个存储单元的各位。
- 重合法：用多根字选择线，组合起来，选中一个存储单元的各位。

### RAM
略

### ROM
略

### 存储器与CPU连接
- 合理选择存储芯片，存储容量不足需扩展：
  - 位扩展：指增加存储字长，优先进行
  - 字扩展：增加存储器字的数量
- 分配CPU地址线
- 形成片选信号
- 连线

常用译码器：74138译码器
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/12.png)

### 提高访存速度
- 单体多字：一次存取多个字
- 并行多体：多模块组成的存储器。交叉编号
- 提高存储体性能

## 高速缓冲存储器
### 概述
将存储器中的部分数据放到更快的存储器中。

命中：访问的数据在缓存中，不需要从存储器中读取。
  - 命中率 = 命中次数/总访问次数
  - 平均访问时间 = 访存时间加权平均
  - 访问效率 = 平均访问时间/主存访问时间

### 结构
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/13.png)

### 读写
![1](/images/programing-introduction/advanced/system/organization/14.png)

### 地址映射变换
将主存地址尝试转换为Cache地址，成功则命中，访存Cache

具体方法有：

|名称|直接映射|全相联映射|组相连映射|
|:-:|-|-|-|
|主存结构|组1-m块1-n字|块1-n字|组1-m块1-n字|
|Cache结构|m块1-n字|若干块1-n字|m组1-若干块1-n字|
|地址格式|组号-块号-块内地址|块号-块内地址|组号-块号-块内地址|

### 替换策略
- FIFO
- LRU
- 随机

## 辅助存储器
### 磁表面存储器
不同形状（如盘状、带状等）的载体上涂有磁性材料层，工作时，靠载磁体高速运动，由磁头在磁层上进行读／写操作，信息被记录在磁层上。

信息的记录层级为：辅存-盘面/盘片-磁道-具体数据。

主要指标：
- 记录密度：单位长度内所存储的二进制信息量。
- 存储容量
- 平均寻址时间：平均找道时间+平均等待时间（可认为是磁头移动半圈的时间）。
- 数据传输率：单位时间内磁表面存储器向主机传送数据的位数或字节数

结构略

### 光盘
略

# 输入输出系统
略

# 控制器
## 概述
为每一条指令确定并执行相应的微操作，有四大类（微指令）：
- 取指：
- 间址：
- 执行：
- 中断：

外特性：
- 输入信号：时钟、指令、标志、控制信号
- 输出信号

## 时序系统
周期：执行所需的时间段。以周期来划分时间：
- 时钟周期：时钟信号调控的微指令执行时间。
- 指令周期：整条指令的执行时间。
- 机器周期：所有的微指令的执行时间的最大时间。在存储字长等于指令字长时，可以认为与取指周期相同。

基于三种周期构成了多级时序系统

## 设计
### 总体方法
1. 安排节拍：在机器周期内为每个微指令安排一个时钟节拍。
  - 要求：保持先后次序；可并行执行则并行、短的微指令在一个节拍内完成
2. 采取相应设计方法

### 组合逻辑设计
1. 列出微操作的操作时间表
2. 写出逻辑表达式
3. 画出逻辑图

### 微程序设计
1. 确定微指令格式
2. 编写微指令码点

# CPU
## 结构
- ALU
- 控制器
- 寄存器：用户可见寄存器（通用寄存器、数据寄存器、地址寄存器、条件码寄存器等）、控制和状态寄存器（MAR、MDR、PC、IR等）
- 中断系统：用于处理中断：
  - 中断请求逻辑：中断请求标记寄存器
  - 中断判优逻辑：确定中断优先级：
    - 硬件排队
    - 软件排队
  - 查找中断服务入口程序地址
    - 硬件向量法：中断向量表
    - 软件查询法
  - 中断处理逻辑：
    - 允许中断触发器EINT
    - 保护程序断点、寻找中断服务程序的入口地址、关中断EINT=0
    - 考虑多重中断
      - 中断优先级、屏蔽字
    - 执行中断服务程序
    - 保护现场和恢复现场，开中断EINT=1

## 指令的执行
将指令周期按微指令分为：取指周期、间址周期、执行周期、中断周期

指令流水：将微指令并行化
- 矛盾：结构相关、数据相关、控制相关
- 加速

流水线指标：
- 吞吐率 = 指令数/时间，趋近于执行速度
- 加速比 = 串行执行时间/流水执行时间，趋近于流水线段/设备数
- 效率 = 设备实际工作时间/各设备总时间